Kuinka vältän kurssilla esiintyneet tietoturva ongelmat?

Työskenneltäessä arvokkaan datan kanssa, lienee olisi järkevää ottaa käyttöön jotkin vakioidut tarkastusmenetelmät, jolla valmiin ohjelman voisi vielä lopuksi tarkastaa
selvinpien haavoittuvuuksien varalta. Tai ylipäätään, koostaa lista asioista, jotka täytyisi koodissa toteutua tietoturva-mielessä. Alla kappaleittain pohdintoja kurssin sisällön pääpiirteisiin osa-alueihin, ja niissä ilmenevien ongelmien estoon, sekä ennaltaehkäisyyn.

Tiedostopolkujen käsittelyssä olisi pyrittävä välttämään suhteellisia polkuja.

SQL-injektiot

Prosessien käynnistäminen

Lokitiedostot

XSS

Kokonaisluvun ylivuodot

Ajastushyökkäyksiltä suojautuminen

Riippuvuussuhdehyökkäykset

Yhteenveto

